Översättare: Erik Silfversten
Granskare: Johan Cegrell
Den humanitära modellen har knappt förändrats
sedan det tidiga 1900-talet.
Dess grunder är djupt rotade
i den analoga tidsåldern.
Och det finns en stor förändring på horisonten.
Katalysatorn för den här förändringen
var den stora jordbävningen som drabbade Haiti
den 12 januari 2010.
Haiti förändrade spelreglerna.
Jordbävningen som förstörde huvudstaden Port-au-Prince,
krävde livet av runt 320,000 människor,
och gjorde
nästan 1,2 miljoner människor hemlösa.
Regeringsbyggnader blev helt ödelagda,
presidentspalatset inkluderat.
Jag kommer ihåg att jag stod
på taket av justitiedepartementet
mitt i Port-au-Prince.
Det var ungefär två meter högt,
helt krossat
av jordbävningens kraft.
För oss som var på plats under de första efterföljande dagarna
så var det klart att även för de med mest katastroferfarenhet
så var Haiti något annorlunda.
Haiti var något som vi inte hade sett förut.
Men Haiti försedde oss med något annat oväntat.
Haiti tillät oss att se in i framtiden
av hur katastrofbistånd kan se ut som
i en hyperuppkopplad värld
där människor har tillgång
till mobila smarta enheter.
För ur den urbana förstörelsen
i Port-au-Prince
kom en storm av SMS,
människors rop på hjälp,
bönfallandes för vårt stöd,
delandes information, erbjudandes hjälp,
letandes efter deras nära och kära.
Det var en situtation
som traditionella hjälporganisationer aldrig hade stött på förut.
Vi var i ett av de fattigaste länderna på jorden,
men 80 procent av befolkningen
hade mobila enheter i deras händer.
Och vi var oförbredda för det,
och de formade hjälpinsatsen.
Också utanför Haiti så såg saker annorlunda ut.
Tiotusentals så kallade digitala voluntärer
svepte över Internet,
konverterade tweets
som redan hade blivit omvandlade från SMS
och la in de på open-sourcekartor,
och fyllde de med all möjlig viktigt information -
människor som Crisis Mappers och Open Street Map -
och gjorde de tillgängliga för alla på Internet,
media, hjälporganisationer och samhällena själva,
för att delta i och använda.
På Haiti
så vände sig mäninskor allt mer
till att använda SMS.
Människor som var hungriga och skadade
visade sin nöd,
visade sitt behov av hjälp.
På gatorna överallt i Port-au-Prince
så kom det fram entreprenörer
som erbjöd mobila mobilladdningsstationer.
De förstod mer än vad vi gjorde,
människors inbyggda behov
av att vara uppkopplade.
Eftersom vi aldrig hade stött på
den här typen av situation förut
så ville vi försöka förstå
hur vi kunde använda den här otroliga resursen,
hur vi verkligen kunde utnyttja
det otroliga användandet av mobil teknologi
och SMS.
Vi började prata med en lokal telefonoperatör, Voilà,
vilket är ett dotterföretag till Trilogy International.
Vi hade i grund och botten tre krav.
Vi ville kommunicera
i en typ av tvåvägskommunikation.
Vi ville inte skrika, vi behövde också lyssna.
Vi ville kunna rikta in oss på
ett specifikt geografiskt samhälle.
Vi behövde inte prata med hela landet samtidigt.
Och vi ville att det skulle vara enkelt att använda.
Så från spillrorna av Haiti och den här förstörelsen
så kom något som vi kallar TERA
Trilogy Emergency Respone Application -
vilket har använts för stödja hjälpinsatserna
ända sedan dess.
Det har använts för att hjälpa samhällen att förbreda för katastrofer.
Det har använts för att sända tidiga varningar
innan väderrelaterade katastrofer.
Det har använts för folkhälsokampanjer
som koleraprevention.
Och det har även använts för känsliga frågor
som att öka medvetenheten
om könsrelaterat våld.
Men fungerarar det?
Vi har just publicerat
en utvärdering av det här programmet
och beviset som alla kan ta del av
är ganska anmärkningsvärt.
Ungefär 74 procent av människorna
tog emot informationen.
Av de som var menade att ta del av informationen,
så tog 74 procent emot den.
96 procent
fann informationen användbar.
83 procent agerade på den -
bevis som verkligen är styrkande.
Och 73 procent delade med sig av informationen.
TERA-systemet
utvecklades genom Haiti
med stöd från ingenjörer i området.
Det är en användarvänlig teknologi
som har använts för humanitärt bistånd med stor framgång.
Teknologi är transformativ.
Tvärs igenom utvecklingsländerna,
så använder medborgare och samhällen
teknologi
för att hjälpa till att skapa förändring, positiv förändring
i deras egna samhällen.
Gräsrötterna har stärkts
genom den sociala kraften av att dela med sig
och utmanar de gamla modellerna,
de gamla analoga modellerna
av kontroll och befäl.
Ett exempel på den transformativa kraften av teknologi
finns i Kibera.
Kibera är ett av Afrikas störst slumområden.
Det ligger i utkanten av Nairobi,
Kenyas huvudstad.
Där bor ett okänt antal människor,
vissa säger mellan 250,000
och 1,2 miljoner.
Om du kommer till Nairobi idag
och kollar på en turistkarta,
så är Kibera representerat
som en grönskande nationalpark
utan bebyggelse.
Unga människor som bor i Kibera
har i deras eget samhälle
genom att använda enkla handhållna enheter,
som GPSer och mobiltelefoner med SMS,
bokstavligen satt de själva på kartan.
De har samlat så kallad crowdsource information
och synliggjort det osynliga.
Mäninskor som Josh and Steve
fortsätter att ladda upp mer och mer information,
realtidsinformation, twittra den och lägga till den på kartorna
så att alla kan använda den.
Du kan hitta information om den senaste musikkonserten.
Du kan hitta information om den senaste säkerhetshändelsen.
Du kan hitta information om platser för tillbedjan.
Du kan hitta information om hälsokliniker.
Du kan känna dynamiken
av det här levande samhället.
De har också deras eget nyhetsnätverk på YouTube
med 36,000 tittare för tillfället.
De visar oss vad som kan åstadkommas
med mobila, digitala teknologier.
De visar oss att den otroliga teknologin
kan synliggöra det osynliga.
Och de ger sig själva en röst.
De berättar sin egen historia,
utanför det offentliga narrativet.
Och vi ser liknande exempel från jordens alla hörn.
I Mongoliet till exempel,
där 30 procent av befolkningen är nomader,
så används informationssystem via SMS
för att spåra migrations- och vädermönster.
SMS används till och med
för att hålla herdemöten
med fjärranslutning.
Och om människor flyttar
till urbana, okända, betongmiljöer
så kan de också bli hjälpta i förväg
av socialt stöd som redan väntar
genom SMS-kunskap.
I Nigeria
så används open-source SMS-verktyg
av Röda Korsets hjälparbetare
för att samla information från lokala samhällen
i ett försök att på ett bättre sätt förstå och lindra
förekomsten av malaria.
Min kollega, Jason Peat, som driver det här programmet,
berättar för mig att det är 10 gånger snabbare och 10 gånger billigare
än det traditionella sättet att göra saker.
Och det är inte bara att stärka de här samhällena,
utan ännu viktigare
att den här informationen stannar i samhället
där den behövs för att formulera en långsiktig hälsoplan.
Vi är på en planet
med sju miljarder människor
och fem miljarder mobila abonnemang.
År 2015
så kommer det finnas tre miljarder smartphones i världen.
FNs bredbandskommission
har nyligen satt en målsättning
att förbättra tillgången till bredband
till 50 procent i utvecklingsländerna,
jämfört med dagens 20 procent.
Vi slungas mot en hyperuppkopplad värld
där medborgare från alla kulturer och sociala klasser
kommer att ha tillgång till smarta, snabba mobila enheter.
Människor förstår
från Kairo till Oakland
att det finns nya sätta att samlas,
det finns nya sätt att mobilisera,
det finns nya sätt att influera.
En förändring kommer som måste förstås
av den humanitära strukturen och humanitära modellen.
Den kollektiva rösten av de här människorna
måste bli mer integrerad genom nya teknologier
i organisationella strategier och handlingsplaner
och inte bara återanvändas
för insamlingar eller marknadsföring.
Vi behöver till exempel omfamna
den stora informationsbördan,
kunskapen som finns hos ledande företag
som förstår vad det innebär
att använda och utnyttja information.
En idé som jag skulle vilja att ni tänker på till exempel
är att ta en titt på våra IT-avdelningar.
De är vanligtvis tillhandahållare av hårdvara som arbetar i bakgrunden
men de behöver höjas till mjukvarustrategister.
Vi behöver människor i våra organisationer
som förstår hur det är att arbeta med stora informationsmängder.
Vi behöver teknologi
som en av våra organisationsgrunder.
Vi behöver teknologistrategister i våra styrelserum
som kan ställa och svara på frågan,
"Vad skulle Amazon eller Google
göra med all den här informationen?"
och omvandla det till en humanitär tillgång.
Möjligheterna
som den nya digitala teknologin för med sig
kan hjälpa humanitära organisation
att inte bara försäkra
att människors rätt till information möts
eller att de har deras rätt till kommunikation,
men jag tror att i framtiden
så måste humanitära organisation också förutse
att rätt människor har tillgång
till kritiska kommunikationsteknologier
för att se till
att deras röster hörs,
att de verkligen deltar,
att de verkligen är berättigade i den humanitära världen.
Det har alltid varit det vaga idealet
att försäkra fullt deltagande av människor som påverkats av katastrofer
i det humanitära arbetet.
Nu har vi verktygen. Nu har vi möjligheterna.
Det finns inga fler orsaker för att inte göra det.
Jag tror att vi måste omvandla den humanitära världen
från analog till digital.
Tack så mycket.
(Applåder)